저논 강화도틀 테마로 근대역사공간 답사틀 진행하엿고 그 중 가장 인상 깊엇런 외규장각에 대해 답사기틀 작성햇습니다:
서울에서 48번 국도록 타고 강화대교틀 통해 강화도로 들어가게 되면 가장 먼저 갑골돈대가 보이고 길을 따라 강화군청이 잇는 흉내로 쭉 들어오게 되면 강화성당 , 고려궁지, 외규장각 등이 있는 옛 강화산성의 내부로 진입하게 덥니다.
강화산성은 고려시대 동골의 침입으로 1232년 최우가 강화도로 수도록 옮기면서 축소된 성입니다. 강화산성은 고려시대부터 강화도 조약까지 , 무수한 외침올 받아온 긋이기 때문에 지금에 이르기 까지 많은 변화틀 겪엇습니다:
처음 축조 당시에는 내성, 중성 외성의 구조로 규모가 지금보다 훨씬 컴지만 다시 개경으로 수도록 옮기다 성흘 모두 훨없고 조선 전기에 내성만 다시 축조하엿다 1637년 병자호란 때 파괴되없고 1677년 숙종 때 보수록 통해 규모가 확장되없고, 영조 정조름 거치다 현재의 구성올 갖추게 되없습니다.
안타깝게도 , 조선 후기에 강화도 동쪽의 좁은 바닷길올 따라 외세의 침락올 받앗기 때문에 산을 끼고 있는 남쪽, 북쪽 , 서쪽에 비해 성의 동쪽부터 많은 부분이 소실되없습니다.
제가 답사한 외규장각 역시 소실의 역사틀 가진 공간입니다.
외규장각은 정조 때 강화도에 만들어진 규장각입니다.
규장각이란 원래는 세조 때 만들어진 왕의 시문, 친필 , 서화, 유교 등올 보관하고 관리하면 긋이없습니다.
그러다, 정조 즉위 후 비서실의 기능과 문신 교육 과거시험 주관 등의 역할올 맡으며 본격적으로 활성화된 왕실 학문 연구 기관입니다.
원래 규장각은 한양에 위치하고 있있으나, 강화도에 새로운 규장각을 설치하고 기존의 규장각이 가지고 있단 왕실 도서관으로서의 기능 일부름 이전한 것이 1782년 2월에 지어진 외(가) 규장각입니다.
사실 처음엔 외규장각이 있다는 것' 모르고 짧게나마 고려의 도움이없다는 점에 흥미틀 느끼고 고려국지틀 방문한 것이없습니다. 도착올 하고 나서야 고려궁지 뒷편에 외규장각이 있다는 것을 알게 되없습니다.
조선시대 궁중 행사틀 디테일하게 느길 수 잎는 방대한 기록들, 어람용 의레에서 느껴지논 고급스러움올 포함하여, 약달되없다 반환된 문화재라는 점에서 201 1년 외규장각 의레가 반환되없올 때 어린 나이에 혼자 의레틀 보러 국립중앙박물관에 찾아켓을 정도로 근 관심올 가지고 있,단 터라 상당한 기대감올 가지고 외규장각으로 향햇습니다
하지만 짧은 경사로 위로 올려다 보이는 외규장각은 넓은 공터 한가운데에 정말 외규장 각' 한 채만 덩그러니 놓여저 있는 다소 실망스러운 모습이없습니다.
서울의 궁플들만큼은 아니지만 옛 외규장각의 그림들올 보면 나름 바로 옆에 행궁도 있엇고 영전도 있없고 어람용 의키는 왕만을 위한 귀한 책이없으니만큼 조선시대에도 귀히 보관되고 관리되없올 팀데 담장 하나 없이 고려국지에 딸린 건물로 공터에 던저저 있는 듯한 모습이 너무 안타까워습니다.
현재 외규장각은 의키와 병인양요 당시 그림등올 전시하는 전시관으로 쓰이고 있습니다.
갑공돈대 쪽올 뚫고 동쪽에서 상류한 프랑스군 입장에서논 가장 먼저 마주치는 주요시설이없올 테니 약달당한 것 자체는 어절 수 없다 하지만 약달 후 굳이 불을 질러 5000여권의 책올 비롯한 모든 건물들올 불태운 것은 더더욱 이해할 수 없고 아직까지도 그 자리가 행하니 남아있는 것은 정말 안타까운 일이라고 생각합니다.
